龙芯：从入门到忘记

如果你是刚刚接触龙芯的用户、爱好者、开发者，却又对龙芯一知半解，那么这个文档可能可以给你提供一些有益的参考。
本文档会以FAQ的格式，结合作者自身的经验，解答在使用龙芯的过程中用户会遇到的各种问题。由于作者只是一个爱好者，所有回答仅代表个人观点。

硬件相关
如何选购龙芯硬件？
龙芯3A6000是龙芯目前最好的桌面处理器。大部分爱好者或者开发者，会选择使用这款处理器。
如果购买主板自行装机，个人推荐XA16200主板。这块主板的固件能够持续得到官方的更新，每次更新固件可以后，兼容性和稳定性都会有所提高。
华硕LA-LS3A6M主板虽然有超频功能，得到了一些用户的喜爱，但它的固件基本上不会有更新。
如果选择购买整机，建议购买使用XA16200主板的整机。
此外，还有NUC和笔记本类型的硬件可供选择。这类硬件受限于体积，基本不能安装独立显卡，显示功能全靠7A2000桥片。7A2000桥片内置龙芯自研LG110显卡，具备基本的显示功能，但性能以及兼容性比较有限，比如只支持到OpenGLOpenGL2.1。
预算比较充裕的开发者，可以考虑3C6000主板。


如何选购配件？
硬件的选配上，主要就是硬盘、内存、显卡，以及网卡、打印机等外设。
关于硬件的适配，可以参考
硬盘：基本上，主流的固态硬盘和机械硬盘在龙架构主板上都可以使用。

内存：适配的内存型号列表，可以参考如下的网址：
https://bbs.loongarch.org/d/322-3a6000

显卡：
所有的NVDIDIA的显卡都不考虑
不升级固件的情况下，能够支持的最好的独显是AMD RX580。

龙芯上能装什么操作系统？
龙芯上能够安装的操作系统很多，但好用又稳定的，以个人的感受，目前只能说一个都没有。
首先，需要搞清楚新世界操作系统和旧世界操作系统。请参考下面的问题，了解新世界和旧世界的区别。
龙芯上能用的旧世界操作系统主要有Loongnix 20 、统信UOS和麒麟操作系统。
这里有龙芯上能用的新世界操作系统的列表。
https://areweloongyet.com/
Loongnix 25是新世界操作系统，目前还处于beta阶段，不够稳定。


Loongnix 20和Loongnix 25有什么区别？

Loongnix 20是旧世界操作系统，基于Debian 10 buster，内核版本4.19，GCC编译器版本 8.3，glibc版本 。
Loongnix 25是新世界操作系统，基于Debian 13 Trxie，内核版本xx，GCC 编译器版本 xx，glibc 版本 xx。

什么是新世界、旧世界？
关于新旧世界，在这里有详细的介绍。
https://areweloongyet.com/docs/old-and-new-worlds 

如何在龙芯处理器上运行Windows程序？
在龙芯处理器上，运行Windows程序有两种方案。
第一种方案，是用latx+wine的组合。用wine，将x86 windows的api翻译为x86 Linux的api；再用latx，将x86指令翻译为loongarch指令。
采用这种方案，可以运行一部分Windows程序。这种方案翻译运行的速度比较快，但兼容性差。
第二种方案，是用latx-sys运行Windows虚拟机，在虚拟机中运行Windows程序。
这种方案，兼容性高，但翻译运行速度比较慢，仅适合运行对系统速度要求不高的小程序。

如何安装二进制翻译工具latx？
latx是一种将x86指令翻译为Loongarch指令的二进制翻译工具。目前最新版本是latx 1.5.3~rc1。
安装latx有两种渠道。
第一种方案是直接从发行版软件源下载。
apt intall latx
从软件源下载，好处是安装时以后会自动下载i386-runtime包，并配置binfmt。缺点是软件源内的版本可能比较老。
第二种方案，是从github下载。
https://github.com/deuso/latx-build 
